# 1.10.2025

## Uusi [järjestelmä]() [rajavalvontaan](rajavalvonta)

[Aluksi]() rajavalvonnasta.

Suomi [ottaa käyttöön](ottaa_käyttöön) uuden järjestelmän [rajanylityksessä](rajanylitys). Uusi tietojärjestelmä EES tulee ensin Helsinki-Vantaan lentoasemalle.

[Laitteet](laite) [tallentavat](tallentaa) [yhteiseen](yhteinen) järjestelmään tiedot kansalaisista, jotka tulevat EU:n ja Schengen-alueen ulkopuolelta. Schengen-alueessa on 29 eurooppalaista maata, ja siinä ei ole [sisäisiä](sisäinen) [rajatarkastuksia](rajatarkastus).

Suomi ottaa käyttöön uuden järjestelmän rajanylityksessä.

EES-järjestelmä tutkii esimerkiksi passin ja [viisumin](viisumi). Siihen lisätään matkustajan kasvokuvat ja [sormenjäljet](sormenjälki).

Kun [tällainen]() matkustaja tulee uudelleen Suomeen, rajatarkastus [sujuu](sujua) nopeasti.

Järjestelmä [tunnistaa]() ihmiset jotka liikkuvat [väärällä]() passilla, ovat [ylittäneet](ylittää) oleskeluluvan tai suunnittelevat [terrori-isku]()a.

## [Lähestymiskielto]()ja [rikotaan](rikkoa)

Nyt lähestymiskiellosta.

Lähestymiskieltoja rikotaan [aiempaa](aiempi) enemmän, kertoo poliisi.

Lähestymiskielto [suojelee](suojella) ihmistä toisen [uhkailulta](uhkailu), [häirinnältä](häirintä) tai [väkivallalta](väkivalta). [Kiellon](kielto) määrää oikeus.

Tänä vuonna on [määrätty](määrätä) jo yli 1000 kieltoa. Kasvua on 30 prosenttia.

Suomessa on ollut käytössä lähestymiskiellon [tekninen]() [valvonta]() jo 2 vuotta. [Jalkapanta]() on määrätty käyttöön kuitenkin vain 11 kertaa.

Jalkapanta [hälyttää](), jos lähestymiskiellon saanut ihminen menee kielletylle alueelle.

Lähestymiskieltoja rikotaan aiempaa enemmän. Asiantuntijoiden mielestä jalkapantaa voisi käyttää paljon enemmän.

## [Kuntien](kunta) vuokra-asunnot

Lopuksi vuokra-asumisesta.

Kuntien vuokra-asuntoja on ilman [asukkaita](asukas) enemmän kuin koskaan. [Kyse]() on vuokra-asunnoista, jotka on rakennettu [valtion]() [tuella](tuki). [Alku]()vuonna koko maassa [lähes]() 10 000 kunnan vuokra-asuntoa oli tyhjänä.

Pohjois-Karjalassa Rääkkylän kunta on [ratkonut](ratkoa) ongelmaa, kertoo [kiinteistö]()[sihteeri]() Anne Salin.

Jos jossakin talossa on monta tyhjää asuntoa, asukkaita [siirretään](siirtää) [täydempiin](täydempi) taloihin.

Rääkkylässä [yhteensä]() 18 kunnan vuokrataloa on myyty, [purettu](purkaa) tai [jätetty](jäättä) kylmäksi.

Koko maassa noin 10 000 kunnan vuokra-asuntoa on tyhjänä.

## Sää

Vielä sääennuste.

Torstaina sää on [poutainen]().

Pilvisyys voi olla [runsasta](runsas). [Rannikolla](rannikko) voi sataa vähän.

Lämpötila on noin 10 astetta.

Lapissa tuuli [voimistuu](voimistua).
