# 2.10.2025

Puoluekannatus. Maahanmuuttajat. Metsäpalosammutin. Sääennuste.

## [Puolue]()[kannatus]()

Aluksi uutinen politiikasta.

Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he [kannattavat](kannattaa).

[Suosituin](suosittu) puolue on SDP.

SDP:tä kannattaa melkein 25 prosenttia suomalaisista. SDP on oppositiopuolue [eli]() se ei ole hallituksessa.

[Toiseksi](toinen) suosituin puolue on kokoomus.

Kokoomuksen kannatus on melkein 19 prosenttia.

Kokoomus on hallituspuolue ja myös pääministeri Petteri Orpo on kokoomuksesta.

[Kolmanneksi](kolmas) suosituin puolue on hallituspuolue perussuomalaiset.

Perussuomalaisten kannatus on melkein 15 prosenttia.

Perussuomalaisten kannatus on noussut. Puolue nousi keskustan [edelle]().

Keskusta [putosi](pudota) [sijalle](sija) 4. Keskusta ei ole hallituksessa.

Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat.

Neljä suosituinta puoluetta ovat SDP, kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta.

## Maahanmuuttajat

Nyt uutinen [työperäisestä](työperäinen) [maahanmuutosta](maahanmuutto).

Suomi tarvitsee lisää hoitajia ulkomailta. Näin sanovat [hoitoalan](hoitoala) [työnantajat](työnantaja).

Hoitoalalla on nyt työttömyyttä, mutta tilanne muuttuu.

Moni hoitaja [jää](jäädä) [lähivuosi]()na [eläkkeelle](). Myös [vanhus]()ten määrä kasvaa.

Hoitaja[pula]() [vaikeutuu](vaikeutua) 10 vuodessa.

Emma Kajander on terveysalan työnantajien [järjestö]()n Halin [johtaja]().

Kajander sanoo, että Suomen pitää olla [houkutteleva]()mpi maa ulkomaalaisille [työntekijöille](työntekijä).

Moni ulkomainen hoitaja [kokee](kokea), että suomen kieli on vaikeaa.

Merlinda Aleonari on tullut Suomeen Filippiineiltä. Hän haluaa oppia hyvin suomea, koska kieli on tärkeä.

*Haluan kehittää minun suomen kieltä, koska mä tiedän, että se on niin tärkeä meidän alalla.*

Hoitoalan työnantajat sanovat, että Suomi tarvitsee lisää [työvoima]()a ulkomailta.

## [Metsäpalo]()jen [sammutin]()

Lopuksi uutinen tekniikasta.

Suomessa on kehitetty [sadetin]()[kärry]() metsäpalojen [sammuttamiseen]().

[Sammutus]()[letkuja](letku) on raskasta ja hidasta [vetää]() metsään [käsin]().

Uusi [keksintö]() helpottaa työtä.

Kärryllä metsään [levitetään](levittää) letku, jossa on isoja sadettimia.

Yksi ihminen [pystyy](pystyä) levittämään 5 minuutissa 600 metriä sadetinletkua.

Suomessa on tehty keksintö metsäpalojen sammuttamiseen.

Sammutinta on [tarkoitus]() myydä moniin maihin ulkomaille.

## Perjantain sää

Vielä sääennuste.

Sää on [poutaista](puotainen) eli ei sada. Lämpötila on 8 ja 11 asteen välillä.

Yöllä on [paikoin]() [pakkasta](pakkanen).
