# 3.10.2025

## Työttömyys

Ensimmäisen uutisen aiheena on työttömyys.

Suomessa on paljon työttömiä ihmisiä. EU-maista vain Espanjan työttömyys[luvut](luku) ovat huonompia kuin Suomen.

Työttömyys on Suomessa lisääntynyt koko ajan vuodesta 2023 [lähtien](). Samaan aikaan monessa Etelä-Euroopan maassa työttömyys on koko ajan vähentynyt.

Suomessa on paljon työttömiä ihmisiä. [Toiminnanjohtaja]() Jukka Haapakoski Työttömien [keskusjärjestöstä](keskusjärjestö):

– Se on tosi [turhauttavaa](turhauttava) työttömille, että ei ole [oikeastaan]() mitään. Jos olet työttömänä, et ole [tavallaan]() [missään]() palveluissa kiinni.

## [Avustus]()laivat

Nyt uutinen avustuslaivoista.

Israel pysäytti keskiviikkona yli 40 laivaa, jotka olivat matkalla Gazaan.

Laivoissa oli yhteensä yli 500 ihmistä, jotka [vastustavat](vastustaa) Israelin [hyökkäystä](hyökkäys) Gazassa. Mukana oli [ainakin]() 5 suomalaista aktvistia. Myös ruotsalainen [ilmasto]()aktivisti Greta Thunberg oli yhdessä laivassa. Israel pidätti aktivistit.

Aktivistit sanovat, että [tarkoituksena](tarkoitus) oli viedä gazalaisille ihmisille ruokaa, juomaa ja lääkkeitä. Aktivistit haluavat myös, että gazalaisten ihmisten [hätä]() saa [julkisuutta](julkisuus).

Israel pysäytti keskiviikkona laivoja, jotka olivat matkalla Gazaan. Eri puolilla maailmaa on [mielenosoituksia](mielenosoitus), joissa vastustetaan Israelia.

## Kuopion Pallo[seura]()

Nyt urheilua.

Kuopion Palloseura pelasi 1. [ottelun](ottelu) jalkapallon [Konferenssiliigassa](https://www.uefa.com/uefaconferenceleague/). KuPS pelasi [kosovolaista](kosovolainen) FC Dritaa [vastaan]() Tampereella. Ottelu [päättyi](päättyä) [tasan]() 1-1.

KuPS pelaa Konferenssiliigassa vielä 2 peliä Tammelan stadionilla Tampereella ja 3 peliä ulkomailla.

Tämä on 1. kerta, kun Kuopion Palloseura pelaa jalkapallon Konferenssiliigaa. [Joukkue]() [pääsi](päästä) [jatkoon](jatko) liigan [karsinnoista](karsinta).

## Sää

Vielä sääennuste.

Huomenna lauantaina sää on tuulinen. Myös merellä tuulee kovaa. Sää on poutainen eli ei sada. Lämpötila on noin 10 astetta.
