# 30.9.2025

Talous ja asuntokauppa. Ulkomaalaiset hoitajat. Siviilipalvelus. Sää

## Talous ja asuntokauppa

Aluksi talousuutinen.

[Yhä]() useampi suomalainen ajattelee, että asunnon ostaminen on [taloudellinen]() riski.

S-pankin [kyselytutkimus]() kertoo, että jo [kolmannes]() suomalaisista on tätä mieltä.

[Luottamus]() talouteen on [heikko](). Siksi [käytettyjen](käytetty) [eli]() vanhojen asuntojen hinnat ovat [laskeneet](laskea).

Asiantuntijat [arvioivat](arvioida), että [taustalla](tausta) ovat lisääntynyt työttömyys [sekä]() maailmanpolitiikan [epävarmuus]().

Yhä useampi ajattelee, että asunnon ostaminen on riski. [Erityisesti]() [alle]() 35-vuotiaat ovat [huolissaan]() taloudesta.

## Lähihoitajien tarve

Sitten [hoitoalasta](hoitoala).

Lähihoitajat saavat töitä nyt [huonommin](huonosti) kuin pari vuotta sitten. Taustalla ovat [julkisen](julkinen) alan [säästöt](säästö). [Lisäksi]() [hyvinvointialueilla](hyvinvointialue) on [pulaa](pula) rahasta.

Osa hyvinvointialueista ei [palkkaa](palkata) enää [hoitajia](hoitaja) ulkomailta. Etelä-Pohjanmaalla hyvinvointialue [rekrytoi](rekrytoida) vuosi sitten 24 hoitajaa Vietnamista.

Kaikki [jäivät](jäädä) asumaan [maakuntaan](maakunta) ja [kotoutuivat](kotoutua) hyvin, kertoo Anne Isoniemi:

- [Lähdettiin](lähteä) [myöskin]() [systemaattisesti]() [tarjoamaan](tarjota) heille [koulutusta](koulutus), [elikkä]() [tämmöisestä](tämmöinen) [monikulttuurisuudesta](monikulttuurisuus) ja [selkokielen](selkokieli) [käytöstä](käyttö).

- Ensimmäinen aika vähän vaikeaa, koska minä en ymmärrä, mutta [pikkuhiljaa]() ymmärrän ja kaikki helppoa paremmin. (Thom Vo)

Lähihoitajat saavat töitä nyt huonommin kuin ennen. Vain [harva]() hyvinvointialue palkkaa ulkomaalaisia hoitajia.

Tulevaisuudessa hoitajia tarvitaan taas lisää.

## Siviilipalvelus ja mielenterveysongelmat

[Lopuksi]() [siviilipalveluksesta](siviilipalvelu).

Siviilipalveluksesta [vapautetaan](vapauttaa) [ennätysmäärä]() [velvollisia](velvollinen). Tänä vuonna [vapautettuja]() on noin 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.

Nyt [jopa]() puolet siviilipalvelusta [suorittamista](suorittaminen) vapautetaan palveluksesta.

Taustalla ovat [useimmiten]() [mielenterveysongelmat](mielenterveysongelma).

Siviilipalvelus on Suomen [perustuslaissa](perustuslaki) vaihtoehto [armeijalle](armeija).

Joka vuosi noin 8000 nuorta [aikuista](aikuinen) saa vapautuksen [maanpuolustusvelvollisuuden](maanpuolustusvelvollisuus) suorittamisesta eli armeijasta tai siviilipalveluksesta.

## Sää

Vielä [sääennuste]().

Keskiviikkona Lapissa pilvisyys on [runsasta](runsas) ja [sadekuurot](sadekuuro) ovat [mahdollisia](mahdollinen).

Sadekuuroja tulee myös [länsirannikolla](länsirannikko).

Aurinko paistaa yhä [laajalti]() maan etelä- ja keskiosassa. Lämmintä on noin 10 astetta.
